# HTML의 기본 문서 작성

HTML의 기본 구성과 작성법을 알아봅시다.
> 조금 피곤하네요 ☕️

## HTML 문서 구조와 특성

HTML 파일의 확장자는 기본적으로 `파일명.html`또는 `파일명.htm`으로 2가지이다.

HTML은 기본적으로 `태그(tag)`표현을 사용하는데 기본적으로 ```<태그명>요소</태그명>```으로 이루어져있다. 예로 ```<h1>제목이다 임마</h1>```이런식으로 사용된다.
각 태그명에는 그 요소의 의미를 담게 되는데, 외워야 한다. 맨땅에 해딩이 답이다. 예로 보여준 h1은 주로 제목이라는 약속이 있다.

태그마다 속성을 지정해 줄수 있는데 대표적으로는 `id`와 `class`가 있다. 두 속성은 대부분의 태그에 사용할 수 있고 각 태그 요소에 그룹을
지정해 준다고 생각하면 편하다. 하지만 모든 태그가 같은 속성을 지니는 것은 아닌데 `a`는 *href* 라는 링크 지정을 할 수 있는 특별한 속성이 있다.
다양한 태그가 이처럼 자신만의 속성을 가지고 있는데.. 덕분에 쓰려면 외워야한다. 화이팅이다.

> 왜 내가 앞서 맨땅에 해딩해야 된다고 한 이유가 나오는 것이다.

## DOM TREE
쉽게 설명하자면 자료 구조이다. 부모 노드와 자식 노드로 이어지는 계층 구조를 뜻하는데, 간단하게. 이처럼 되어있는 이유는 웹 페이지의 내용, 구조 및 스타일을 동적으로 조작할 수 있게 하기 위해서라고 생각하자.

루트로 html 그 하위로 head, body가 있고 그 하위로 점점 뻗어 나간다고 생각하면 된다.

## 구조 3개
있어서 그냥 쓴다. `이중 연결 리스트 구조`, `트리 구조`, `링 구조`


## head와 body의 차이
햇갈려 할 것 같아서 작성하려 한다. `head`에는 `메타(Meta)`데이터, 즉 주로 문서의 정보를 설명하고, 문서에 대한 추가적인 정보를 제공한다.
문서의 제목이나, 작성된 언어, 설명등이 여기 포함된다.

`body`에는 사용자에게 보여지는 모든 요소를 담는 녀석이다. 그래서 css는 body에서 불러오는 것이라고 생각할 수 있다.

요약하자면, `<head>`는 문서의 메타데이터를 포함하고 페이지의 정보를 제공하는 반면 `<body>`는 실제 콘텐츠를 포함하고 사용자에게 보여지는 부분을 담당한다.

## 태그(tag)
앞서 말했듯 태그는 맨땅에 해딩 박으며 외워야 한다. 수없이 많고 이를 다 쓰는것도 아니기에 쏙쏙 골라먹는 재미마냥 써야한다. 그렇기에 본 문서에서는 
모든 태그를 다루지 않을 것이며, 중요하다고 강조된 부분만 언급을 할 것이다.

html에는 입력이 안되는 문자들이 존재한다. 이는 html에서 해석이 가능한 코드로 읽기 때문에 생기는 문제이며 `&`으로 시작하는 것은 엔티티명을 지정하겠다는 것으로 사용을 멀리해야한다.

> 정말 쓰기 귀찮았다.

### hr
수평선이다.

### h1~h6
절, 문단등의 제목을 표시한다. 숫자가 작아질수록 크기도 작아진다.

### br
줄 바꿈을 시전한다.

### ul, li
순서없는 리스트를 표시한다. 표시되는 점의 모양을 속성 값으로 지정할 수 있다.


- `type="circle"` 동그란 점
- `type="square"` 내모난 점

### ol, li
순서가 있는 리스트를 표시한다. 속성 값으로 순서표시와 시작값을 정할 수 있다.

- `type="A"` A, B, C로 나타냄
- `start="졸려"`

### ul, ol, li
중첩해서 사용이 가능하다.
```
<ul>
  <li>
  <ol>
  <li>
```
이런 느낌스~

### table, tr, th, td
표를 작성할 수 있다.

- `<table>` : 표의 전체를 표시한다.
  - `border=number` : 속성을 통해 표의 테두리 선을 지정할 수 있다.
- `<caption>` : 표 제목을 표시한다.
- `<tr>` : 표의 각행들을 순차적으로 나타냄.
- `<td>` : 각 행의 데이터 셀들을 순차적으로 나타냄
  - `rowspan=number` : 속성을 통해 같은 열 아래로 이웃한 `n`개 행의 셀을 합침
  - `colspan=number` : 속성을 통해 같은 행 오른쪽으로 이웃한 `n` 개의 열의 셀을 합침

### img
이미지를 불러올 수 있다.

- `src="경로"` : 경로의 이미지를 불러온다. URL가능
- `width=number` : 넓이를 지정한다.
- `height=number` : 높이를 지정한다.
- `alt="설명"` : 이미지를 설명한다.

### figure, figcaption

- `<figure>` : 이미지 제목, 이미지, 이미지 설명을 묶어 이미지 관련 정보임을 표시하는 테그
- `<figcaption>` : 요소내용인 텍스트가 이미지 제목을 표시하는 테그

### audio, video

- `<audio>` : 오디오 파일을 표시할 수 있다. 요소에는 audio 요소를 지원하지 않는 웹 브라우저에 표시되는 텍스트를 적을 수 있다.
- `<video>` : 비디오 파일을 표시할 수 있다. 요소에는 video 요소를 지원하지 않는 웹 브라우저에 표시되는 텍스트를 적을 수 있다.
  - `src="파일의 경로"` : 오디오/비디오 파일의 경로를 지정한다 URL 가능.
  - `autoplay` : 추가할 경우 자동으로 재생한다.
  - `volume=(0~1)` : 오디오/비디오의 재생볼륨 설정 float.
  - `poster="경로"` : 비디오 파일에 대한 포스터 이미지.
  - `controls` : 오디오/비디오 파일 재생 제어기 표시.
  - `loop` : 오디오/비디오 파일 반복 재생.
  - `width, height = number` : 비디오 파일의 재생 화면 크기.
 
 
### source
`<audio>`와 `<video>`의 소스를 지정할 수 있다.

- `<source>` 영상이나 음악의 소스를 지정한다.
  - `src="경로"` 경로를 지정한다 url 가능
  - `type="audio/오디오코덱" or "video/비디오코덱"` 코덱을 지정한다. mp4, mp3, ogg등

### a
하이퍼링크를 지정한다.

- `<a>` : 웹 문서에서 특정 텍스트나 특정 이미지, 특정 영역을 다른 웹 문서들과 연결할 수 있다.
  - `href="경로"` 경로로 보낼 수 있다. #아이디 를 통해 본 html에서 그 아이디를 가지고 있는 곳으로 보낼 수도 있다.
  - `target="속성"` 연결문서를 나타낼 윈도우 창을 지정할 수 있다.
    - `_blank` 새로운 창에 표시
    - `_self` 현재 창에 표시
    - `_parent` 부모 창(프레임)에 표시
    - `_top` 모든 프레임 창을 취소하고, 현재 창에 표시
    - `프레임 창 이름` 지정된 프레임 창에 표시
  - `id` 태그의 식별자 지정
  - `download` 연결 문서의 다운로드 링크 지정

### iframe
외부 파일을 표시 할 수 있다. 웹이나 이미지, 영상등

`<a>`태그와 동일하다. 절떄 귀찮아서 맞다.
보내는게 아니라 보여준다.

> 다른 테그도 언급이 되는데 자료가 03부터 시작한다 거기서 보자.










